---
date: 2021-05-22
title: Kashi Vishwanath Case. Why This case is important for Hindus? History Evidence & Importance — Part 1


template: post
hidden: false


slug: kashi-vishwanath-case-1

categories:
-   CaseStudy
-   Popular
tags:
-   History
-   Religion
-   Hindus
-   tech
---


<!-- more -->

```toc
# This code block gets replaced with the TOC
```

जब अब काशी विश्वनाथ का केस आगे बढ़ रहा है. तो कुछ लोग पूछ रहे है की हिन्दुओ के पास इतने हजारो मंदिर है इतने ज्योतिर्लिंग है तो काशी विश्वनाथ में ऐसा क्या है, हिन्दू तो किसी और मंदिर से भी काम चला सकते हैं। 
उनके लिए ये पोस्ट पढ़ना जरूरी है, और काशी के लोगो के लिए भी जो वहाँ  रहते तो है लेकिन उन्हें ये नहीं पता की काशी कितना महत्वपूर्ण स्थल है।

<!-- more -->

## काशी का महत्त्व 

काशी के पाँच कोश (1 कोश  = 3 .08  km, 5 कोश = 15 .375 km  ) का क्षेत्र चारो दिशाओ में अविमुक्त क्षेत्र कहा गया है पुराण में। जिसका रिफरेन्स आप को आगे मिल जायेगा। अविमुक्त मतलब जो सांसारिक बंधनो से मुक्त हो जाये। 
ऐसा माना जाता है पुराण और साश्त्रो में यहाँ तक की शिवपुराण में लिखा है की इस क्षेत्र को भगवान शिव ने स्वयं बनाया है. और प्रलय आने तक सृष्टि में प्रथम शहर ये था, और आखरी शहर भी यही होगा।  
12 ज्योतिर्लिंग जिसमे से 5 ज्योतिर्लिंग स्व्यंभू ज्योतिर्लिंग है उनमे सबसे पहला ज्योतिर्लिंग आदि विश्वेश्वर ज्योतिर्लिंग है, जहाँ भगवान शिव ने प्रथम बार धरती पर लिंग के रूप में स्थापित हुए ,और जी हाँ जो आज के समय में आप काशी विश्वनाथ जी का नाम सुनते है वो ज्योतिर्लिंग नहीं वो रानी अहिल्या बाई होलकर द्वारा स्थापित लिंग है जिसका नाम काशी विश्वनाथ रखा गया। 
आदि विश्वेश्वरनाथ अपने मूल स्थान पर है, जहाँ आज ज्ञानवापी मस्जिद है। 
इसलिए ये हमारे लिए अति महत्वपूर्ण है। 
पुराण में ये भी कहा गया है की जिसे काशी में मृत्यु मिलेगी या जो काशी के दर्शन करेगा उसे मोक्ष मिलेगा, इसलिए भी यह हिन्दुओ के लिए अति महत्वपूर्ण स्थल है । 
इसलिए यह 5 कोश का क्षेत्र और आदि विश्वेश्वरनाथ ज्योतिर्लिंग का क्षेत्र का उपयोग और महत्वपूर्ण अभी कुछ सालो से नहीं सदियों से हिन्दुओ के लिए रहा है। 


## Reference Given By Shri Vishnu Shankar Jain

### Benares Illustrated Book by James Prinsep
Page No  29 Last Paragraph 

>"Vishweshwar Lord Of Universe is one of the most exalted title of Shiva and his connection with Benaras is quently depicted in the following sentiment from the puranas.
>"The Vedas and Shastras all testify that Vishweshwar is first on the Devas, Kashi the first of the cities, Ganga the first of the river and Charity from the first of the virtues "

## Skanda Purana: By S. N. Khandelwal
 
* Chapter No. 6, Page No. 58, Verse No. 71 (हिंदी अनुवाद / सारांश ) -> काशी पहुंचने के बाद ही मनुष्य को जीवन मरण के चक्र से मुक्ति मिलती है, मुक्ति का लाभ या उसको किसी भी जरिये या किसी भी धार्मिक स्थल पर जा कर  नहीं पाया जा सकता है. 
* Chapter No. 7, Page No. 250, Verse No. 131 (हिंदी अनुवाद / सारांश ) -> काशी में अविमुक्त क्षेत्र 5 कोश के अंदर है, इस क्षेत्र में विश्वेश्वर शिवलिंग है जो की ज्योतिर्लिंग है। 
* Chapter No. 16, Page No. 242, Verse No. 25 (हिंदी अनुवाद / सारांश ) -> प्रकृति शक्ति के रूप में है , भगवान शिव यहाँ है, भगवान ने सृष्टि की रचना अपने पाँव के निचे की है , और भगवान ने अपने क्रियान्वन के लिए 5 कोश  के क्षेत्र की रचना की है, जो की प्रलय आने तक समाप्त नहीं होगा, इसलिए इस क्षेत्र को अविमुक्त क्षेत्र कहा गया है। जब पुरे संसार में जमीन नहीं थी , पानी नहीं था , भगवान ने अपने रहने के लिए जगह का निर्माण किया हे कुम्बज किसी को भी इस गुप्त बात के बारे में नहीं पता है। यह बात उसे मत बताना जो आस्तिक न हो।  यह क्षेत्र केवल धर्मदर्शी  ,श्रद्धालु , त्रिकाला , यजना , शिव भक्त, शाक और मुमुक्ष के लिए है। 
* Chapter No. 99, Page No. 923, Verse No. 09 (हिंदी अनुवाद / सारांश ) -> हे भगवान यहाँ के पांच कोश के अविमुक्त क्षेत्र में ऐसा  कोई हिस्सा नहीं है जहाँ भगवान शिव ने लिंग के रूप में उत्पति ली थी उसके प्रभाव से वंचित हो। 

सनातन संस्कृति का मुख्य उद्देश्य है जीवन मरण के चक्र से ऊपर निकलना और मोक्ष प्राप्त करना जिसका मार्ग काशी है इसलिए यह जगह हिन्दुओ के लिए अति महत्वपूर्ण है .आर्टिकल 25 और 21 के तहत हिन्दुओ का धार्मिक अधिकार है इस 5 कोश के क्षेत्र को फिर से रिस्टोर किया जाए। आपने मंदिर तोड़ दी मस्जिद बना ली उससे आप का हक़ नहीं बन जाता जिसकी पूजा सनातन संस्कृति को मानने वाले आदि अनादि काल से करते आ रहे है।

श्री विष्णु शंकर जैन जी ने कोर्ट में माँ श्रृंगार गौरी जी की तरफ से केस फाइल की है इसकी वजह यह है की माँ माँ श्रृंगार गौरी भगवान शिव की आदि शक्ति है उनको अर्धनारीश्वर भी कहा जाता है , और बिना  माँ श्रृंगार गौरी के पूजा अर्चना के आप के बाबा विश्वेश्वरनाथ के दर्शन पुरे नहीं होते। 
माँ श्रृंगार गौरी आज भी मस्जिद के पश्चिम दिशा में है जिसकी पूजा की जाती है। 
स्कन्द पुराण के चैप्टर न. 99 -100 में लिखा हुआ है की  माँ श्रृंगार गौरी के पूजन के बिना आप के दर्शन विश्वेश्वर महादेव का पुरा नहीं होता यही बात  Chapter 100, Page No. 1007, Verse No 61-70 और  काशी खंड Chapter No 100 में उल्लेखित है की माँ श्रृंगार गौरी की यात्रा हर तृतीया के अमावस्या को निकाली जानी चाहिए।  इसलिए हमारे धर्म, विश्वास, आस्था के हिसाब से यह केस और स्थान अति महत्वपूर्ण है।

## [Kashi Vishwanath Case. Why This case is important for Hindus? History Evidence & Importance — Part 2](https://tli.gtsb.io/kashi-vishwanath-case-2/)
